---
title: О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях
identifier: 625-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 29.12.2022 № 625-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2022-12-29
last_amended: 2022-12-29
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 29.12.2022, № 0001202212290136
- '"Российская газета" от 10.01.2023'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2023, № 1, ст. 72
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=5e1b0a26e3f36a9274bf89d1cd37022d68b934badbf023b1f7269c1b0950a3ce
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Федеральный закон от 29.12.2022 № 625-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях**

Принят Государственной Думой 20 декабря 2022 года

Одобрен Советом Федерации 23 декабря 2022 года

## Статья 1

Внести в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 1, ст. 1; № 30, ст. 3029; № 44, ст. 4295; 2003, № 27, ст. 2700, 2708, 2717; № 46, ст. 4434; № 50, ст. 4847, 4855; 2004, № 31, ст. 3229; № 34, ст. 3529, 3533; 2005, № 1, ст. 9, 13, 40, 45; № 10, ст. 763; № 13, ст. 1077; № 19, ст. 1752; № 27, ст. 2719, 2721; № 30, ст. 3104, 3131; № 50, ст. 5247; 2006, № 1, ст. 4, 10; № 6, ст. 636; № 10, ст. 1067; № 12, ст. 1234; № 17, ст. 1776; № 18, ст. 1907; № 19, ст. 2066; № 23, ст. 2380; № 31, ст. 3420, 3438, 3452; № 45, ст. 4641; № 50, ст. 5279; № 52, ст. 5498; 2007, № 1, ст. 21, 25, 29; № 7, ст. 840; № 16, ст. 1825; № 26, ст. 3089; № 30, ст. 3755; № 31, ст. 4007, 4008; № 41, ст. 4845; № 43, ст. 5084; № 46, ст. 5553; 2008, № 18, ст. 1941; № 20, ст. 2251, 2259; № 30, ст. 3604; № 49, ст. 5745; № 52, ст. 6235, 6236; 2009, № 1, ст. 17; № 7, ст. 777; № 23, ст. 2759; № 26, ст. 3120, 3122; № 29, ст. 3597, 3642; № 30, ст. 3739; № 45, ст. 5267; № 48, ст. 5711, 5724; № 52, ст. 6412; 2010, № 1, ст. 1; № 18, ст. 2145; № 19, ст. 2291; № 21, ст. 2525; № 23, ст. 2790; № 27, ст. 3416; № 30, ст. 4002, 4006, 4007; № 31, ст. 4158, 4164, 4193, 4195, 4206, 4207, 4208; № 41, ст. 5192; № 49, ст. 6409; 2011, № 1, ст. 10, 23, 54; № 7, ст. 901; № 15, ст. 2039; № 17, ст. 2310; № 19, ст. 2714, 2715; № 23, ст. 3260; № 27, ст. 3873; № 29, ст. 4290, 4298; № 30, ст. 4573, 4585, 4590, 4598, 4600, 4601, 4605; № 46, ст. 6406; № 47, ст. 6602; № 48, ст. 6728; № 49, ст. 7025, 7061; № 50, ст. 7342, 7345, 7346, 7351, 7352, 7355, 7362, 7366; 2012, № 6, ст. 621; № 10, ст. 1166; № 19, ст. 2278, 2281; № 24, ст. 3068, 3069, 3082; № 29, ст. 3996; № 31, ст. 4320, 4322, 4330; № 47, ст. 6402, 6403, 6404, 6405; № 49, ст. 6757; № 53, ст. 7577, 7602, 7640, 7641; 2013, № 14, ст. 1651, 1657, 1666; № 19, ст. 2323, 2325; № 23, ст. 2871; № 26, ст. 3207, 3208, 3209; № 27, ст. 3454, 3469, 3470, 3477, 3478; № 30, ст. 4025, 4029, 4030, 4031, 4032, 4034, 4035, 4036, 4040, 4044, 4078, 4082; № 31, ст. 4191; № 43, ст. 5443, 5444, 5445, 5452; № 44, ст. 5624, 5643; № 48, ст. 6159, 6161, 6163, 6165; № 49, ст. 6327, 6341, 6343; № 51, ст. 6683, 6685, 6695, 6696; № 52, ст. 6961, 6980, 6986, 7002; 2014, № 6, ст. 557, 559, 566; № 11, ст. 1092, 1096; № 14, ст. 1561, 1562; № 19, ст. 2302, 2306, 2310, 2317, 2324, 2325, 2326, 2327, 2330, 2335; № 26, ст. 3366, 3379, 3395; № 30, ст. 4211, 4214, 4218, 4228, 4233, 4248, 4256, 4259, 4264, 4278; № 42, ст. 5615; № 43, ст. 5799; № 48, ст. 6636, 6638, 6642, 6643, 6651; № 52, ст. 7541, 7545, 7548, 7550, 7557; 2015, № 1, ст. 35, 67, 74, 83, 84, 85; № 10, ст. 1405, 1416; № 13, ст. 1811; № 18, ст. 2614, 2620; № 21, ст. 2981; № 24, ст. 3370; № 27, ст. 3945, 3950; № 29, ст. 4354, 4359, 4374, 4376, 4391; № 41, ст. 5629, 5637; № 44, ст. 6046; № 45, ст. 6205, 6208; № 48, ст. 6706, 6710, 6716; № 51, ст. 7249, 7250; 2016, № 1, ст. 11, 28, 59, 63, 84; № 10, ст. 1323; № 11, ст. 1481, 1490, 1491, 1493; № 14, ст. 1907; № 15, ст. 2051; № 18, ст. 2514; № 23, ст. 3285; № 26, ст. 3871, 3876, 3877, 3884, 3887, 3891; № 27, ст. 4160, 4164, 4183, 4197, 4205, 4206, 4223, 4226, 4238, 4251, 4259, 4286, 4291, 4305; № 28, ст. 4558; № 50, ст. 6975; № 52, ст. 7508; 2017, № 1, ст. 12, 31, 47, 51; № 7, ст. 1030, 1032; № 9, ст. 1278; № 11, ст. 1535; № 17, ст. 2456, 2457; № 18, ст. 2664; № 22, ст. 3069; № 23, ст. 3227; № 24, ст. 3487; № 27, ст. 3947; № 30, ст. 4455; № 31, ст. 4738, 4755, 4812, 4814, 4815, 4816, 4827, 4828; № 47, ст. 6844, 6851; № 49, ст. 7308; № 50, ст. 7562; № 52, ст. 7919, 7937; 2018, № 1, ст. 21, 30, 35, 48; № 7, ст. 973; № 18, ст. 2562; № 27, ст. 3938; № 30, ст. 4555; № 31, ст. 4824, 4825, 4826, 4828, 4851; № 41, ст. 6187; № 42, ст. 6378; № 45, ст. 6832, 6843; № 47, ст. 7125, 7128; № 53, ст. 8436, 8447; 2019, № 6, ст. 465; № 10, ст. 893; № 12, ст. 1216, 1217, 1218, 1219; № 16, ст. 1819, 1820, 1821; № 18, ст. 2220; № 22, ст. 2669, 2670; № 25, ст. 3161; № 27, ст. 3536; № 29, ст. 3847; № 30, ст. 4119, 4120, 4121, 4122, 4125, 4131; № 42, ст. 5803; № 44, ст. 6178, 6182; № 49, ст. 6964; № 51, ст. 7493, 7494, 7495; № 52, ст. 7766, 7811, 7819; 2020, № 9, ст. 1136; № 14, ст. 2002, 2019, 2020, 2029; № 17, ст. 2710; № 30, ст. 4744; № 31, ст. 5037; № 42, ст. 6526; № 50, ст. 8065; 2021, № 1, ст. 50, 51, 52, 55, 70; № 6, ст. 959; № 9, ст. 1461, 1466, 1471; № 11, ст. 1701, 1702; № 13, ст. 2141; № 15, ст. 2425, 2431; № 18, ст. 3046; № 22, ст. 3676; № 24, ст. 4180, 4218, 4221, 4222, 4223, 4224; № 27, ст. 5060, 5111; № 52, ст. 8978, 8986, 8987; 2022, № 1, ст. 3, 37, 49; № 5, ст. 676; № 8, ст. 1032; № 10, ст. 1388, 1399; № 13, ст. 1959; № 16, ст. 2595, 2605; № 22, ст. 3534; № 29, ст. 5224, 5226, 5254, 5257, 5258; № 39, ст. 6534; № 43, ст. 7273; № 48, ст. 8331; № 50, ст. 8773) следующие изменения:

1) в абзаце первом части 1 статьи 3.5:

а) после слов "частью 8 статьи 13.11, частью 5 статьи 13.15," дополнить словами "частями 1 и 4 статьи 13.29,", после слов "частью 8 статьи 13.11, частью 9 статьи 13.15," дополнить словами "частями 2 и 3 статьи 13.29,", после слов "частью 10<sup>1</sup> статьи 13.15," дополнить словами "частями 2 и 3 статьи 13.29,";

б) слова "частью 2 статьи 19.7<sup>10-3</sup>, частью 6<sup>1</sup> статьи 20.4" заменить словами "частью 6<sup>1</sup> статьи 20.4";

2) в части 1 статьи 4.5 слова "статьей 13.41" заменить словами "статьями 13.41 и 19.7<sup>10-3</sup>";

3) статью 13.29 изложить в следующей редакции:

"Статья 13.29. Неисполнение установленных законодательством Российской Федерации в области связи требований к заключению договоров об оказании услуг связи, несоблюдение порядка проверки достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя либо оказание услуг связи в случае отсутствия в федеральной государственной информационной системе "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" сведений, внесение которых является обязательным

1. Заключение оператором связи либо лицом, действующим от имени оператора связи, договора об оказании услуг связи посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" способом, не предусмотренным законодательством Российской Федерации в области связи, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.

2. Оказание оператором связи услуг подвижной радиотелефонной связи пользователю услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя в случае отсутствия в федеральной государственной информационной системе "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система идентификации и аутентификации) сведений, внесение которых в единую систему идентификации и аутентификации является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации в области связи, либо в случае выявления им факта недостоверности таких сведений сведениям, направленным указанным абонентом оператору связи в соответствии с правилами оказания услуг связи (при наличии соответствующей обязанности), -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей; на юридических лиц - от одного миллиона до двух миллионов рублей.

3. Оказание оператором связи услуг подвижной радиотелефонной связи абоненту - юридическому лицу либо индивидуальному предпринимателю в целях обеспечения функционирования пользовательского оборудования (оконечного оборудования), в котором используется идентификационный модуль, в случае отсутствия в единой системе идентификации и аутентификации сведений, которые позволяют идентифицировать абонента - юридическое лицо либо индивидуального предпринимателя или их пользовательское оборудование (оконечное оборудование) и внесение которых в единую систему идентификации и аутентификации является обязательным для указанного абонента в соответствии с законодательством Российской Федерации в области связи, -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей; на юридических лиц - от одного миллиона до двух миллионов рублей.

4. Заключение от имени оператора связи договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи лицом, не имеющим полномочий от оператора связи на заключение такого договора, либо невыполнение оператором связи или лицом, действующим от имени оператора связи, требований о включении в такой договор установленных правилами оказания услуг связи сведений об абоненте, либо включение оператором связи или лицом, действующим от имени оператора связи, недостоверных сведений в такой договор, либо непредставление или несвоевременное представление лицом, действующим от имени оператора связи, оператору связи экземпляра заключенного с абонентом договора, если указанные действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.

5. Несоблюдение оператором связи установленного порядка проверки достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя либо оказание оператором связи услуг связи абоненту либо пользователю услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя в случае неподтверждения достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, если указанные действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";

4) статью 13.30 признать утратившей силу;

5) в статье 13.33<sup>1</sup>:

а) в наименовании слова "федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" заменить словами "единой системы идентификации и аутентификации";

б) в абзаце первом части 1 слова "федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система идентификации и аутентификации)" заменить словами "единой системы идентификации и аутентификации";

6) статью 19.7<sup>10</sup> дополнить частью 5 следующего содержания:

"5. Непредставление оператором связи в орган, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, информации, необходимой для осуществления мониторинга соблюдения операторами связи обязанности по проверке достоверности сведений об абонентах и сведений о пользователях услугами связи абонентов - юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей, в том числе представленных лицами, действующими от имени операторов связи, либо нарушение требований к срокам, порядку, составу или формату представления оператором связи указанной информации, -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей.";

7) в статье 19.7<sup>10-3</sup>:

а) в абзаце втором части 1 слова "на юридических лиц - от шестисот тысяч до одного миллиона рублей" заменить словами "на юридических лиц - от одной двадцатой до одной десятой совокупного размера суммы выручки, полученной от реализации всех товаров (работ, услуг), за календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение, либо за предшествующую дате выявленного административного правонарушения часть календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации товаров (работ, услуг) в предшествующем календарном году, но не менее четырех миллионов рублей";

б) в абзаце втором части 2 слова "на юридических лиц - от одного миллиона пятисот тысяч до трех миллионов рублей" заменить словами "на юридических лиц - от одной десятой до одной пятой совокупного размера суммы выручки, полученной от реализации всех товаров (работ, услуг), за календарный год, предшествующий году, в котором было выявлено административное правонарушение, либо за предшествующую дате выявленного административного правонарушения часть календарного года, в котором было выявлено административное правонарушение, если правонарушитель не осуществлял деятельность по реализации товаров (работ, услуг) в предшествующем календарном году, но не менее восьми миллионов рублей";

8) в статье 23.1:

а) в части 1 слова "частями 1<sup>2</sup> и 1<sup>3</sup> статьи 19.7<sup>10</sup>" заменить словами "частями 1<sup>2</sup>, 1<sup>3</sup> и 5 статьи 19.7<sup>10</sup>";

б) в части 2 цифры "13.30," исключить;

9) в части 1 статьи 23.44 цифры "13.30," исключить;

10) в статье 28.1:

а) в части 3<sup>1</sup> слова "частями 3<sup>2</sup> - 3<sup>4</sup>" заменить словами "частями 3<sup>2</sup> - 3<sup>5</sup>";

б) дополнить частью 3<sup>5</sup> следующего содержания:

"3<sup>5</sup>. Без проведения контрольных (надзорных) мероприятий во взаимодействии с контролируемым лицом орган, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, может возбуждать дела об административных правонарушениях:

1) предусмотренных частями 1 - 2<sup>1</sup> и 4 статьи 13.11 (в случае поступления от физического или юридического лица, совершившего административное правонарушение, данных, подтверждающих наличие события административного правонарушения), частью 1 статьи 13.21 (в случае поступления от средства массовой информации, совершившего административное правонарушение, данных, подтверждающих изготовление или распространение продукции средства массовой информации, в запись о регистрации которого не внесены изменения, касающиеся смены учредителя, изменения состава соучредителей) настоящего Кодекса, а также в случаях, предусмотренных статьей 6.13 (в части административных правонарушений, совершаемых средствами массовой информации), частями 3 и 4 статьи 6.21 (в части административных правонарушений, совершаемых средствами массовой информации), частью 2 статьи 6.21<sup>1</sup> (в части административных правонарушений, совершаемых средствами массовой информации), частью 2 статьи 6.21<sup>2</sup> (в части административных правонарушений, совершаемых средствами массовой информации), статьями 13.2<sup>1</sup>, 13.4, частями 3, 5 и 5<sup>1</sup> статьи 13.11, частями 2 - 11 статьи 13.15 (в части административных правонарушений, совершаемых средствами массовой информации), статьей 13.15<sup>1</sup> (в части несвоевременного предоставления редакцией средства массовой информации, вещателем или издателем информации о получении денежных средств, предоставление которой предусмотрено законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации), частью 1 статьи 13.21 (в части административных правонарушений, совершаемых средствами массовой информации, за исключением изготовления или распространения продукции средства массовой информации, в запись о регистрации которого не внесены изменения, касающиеся смены учредителя, изменения состава соучредителей), частями 2, 2<sup>1</sup> и 3 статьи 13.21 (в части административных правонарушений, совершаемых с использованием средств массовой информации), статьей 13.22, частями 1 - 3 и 5 статьи 13.29, частями 1 и 1<sup>1</sup> статьи 13.31, статьями 13.34, 13.40, статьей 13.42 (в случаях нарушения порядка эксплуатации в сети связи оператора связи технических средств противодействия угрозам устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования и нарушения требований законодательства к эксплуатации технических средств контроля за соблюдением требований законодательства, предусматривающих ограничение доступа к информации), статьями 13.42<sup>1</sup>, 13.44, частями 1 и 3 статьи 13.45, частями 2, 3 и 5 статьи 14.3<sup>1</sup> настоящего Кодекса;

2) предусмотренных частью 6 статьи 13.11, статьей 13.15<sup>1</sup> (в части непредоставления редакцией средства массовой информации, вещателем или издателем информации о получении денежных средств, предоставление которой предусмотрено законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации), частью 1 статьи 13.21 (в части изготовления или распространения продукции незарегистрированных средств массовой информации), частью 4 статьи 13.29, частями 2 - 4 статьи 13.31, статьей 13.38, частью 4 статьи 14.1 (в части грубого нарушения лицензионных требований, выразившегося в необеспечении оператором связи требований к сетям и средствам связи для проведения оперативно-разыскных мероприятий) настоящего Кодекса, в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи.";

11) в части 2 статьи 28.3:

а) в пункте 1 слова "статьями 13.21, 13.29, 13.30" заменить словами "статьей 13.21, частью 4 статьи 13.29";

б) в пункте 58 слова "частями 1<sup>2</sup> и 1<sup>3</sup> статьи 19.7<sup>10</sup>" заменить словами "частями 1<sup>2</sup>, 1<sup>3</sup> и 5 статьи 19.7<sup>10</sup>".

## Статья 2

Признать утратившими силу:

1) абзацы пятый - седьмой пункта 1 статьи 2 Федерального закона от 2 ноября 2013 года № 304-ФЗ "О внесении изменений в статью 44 Федерального закона "О связи" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 44, ст. 5643);

2) пункт 5 статьи 11 Федерального закона от 6 июля 2016 года № 374-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии терроризму" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 28, ст. 4558).

## Статья 3

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением подпункта "а" пункта 1, пунктов 3 - 6, 8, 9, 11 статьи 1 и статьи 2 настоящего Федерального закона.

2. Подпункт "а" пункта 1, пункты 3 - 6, 8, 9, 11 статьи 1 и статья 2 настоящего Федерального закона вступают в силу с 1 марта 2023 года.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

29 декабря 2022 года

№ 625-ФЗ
